---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programas-y-ministerios/gracia-soberana-orizaba/identidad-y-teologia/libro-de-gobierno/2-6-el-pastor-principal/"}
---


#### 2.6.1 El título y rol del pastor principal 

El título y función de un pastor principal (también conocido como anciano/pastor líder) reconoce que, aunque todos los ancianos son iguales en responsabilidades y autoridad, no necesariamente son iguales en dones, especialmente en el área de liderazgo. A menudo se identifica para este puesto al anciano que es el predicador y líder más talentoso. Si bien el papel de pastor principal está respaldado por los principios bíblicos que subyacen a ser el primero entre iguales y la sabiduría de tener ese papel entre los ancianos de una iglesia, no es un oficio bíblico explícito ni otra clase de anciano, y no es un requisito de la forma de gobierno compartida por las Iglesias Gracia Soberana. Además, la Escritura no nos da cualificaciones ni procedimientos para la instalación o reposicionamiento de un pastor principal. 

En última instancia, es responsabilidad del liderazgo de una iglesia local identificar y comisionar a cada uno de sus miembros para que cumpla con las tareas y responsabilidades que considere convenientes, incluido el papel de pastor principal. Este hombre debe diferenciarse de sus compañeros ancianos en su medida de dones y capacidad en aquellas áreas más centrales para el liderazgo pastoral; sin embargo, la naturaleza precisa del papel del pastor principal puede variar dependiendo de circunstancias tales como la madurez de un cuerpo de ancianos o la variedad de dones y el nivel de especialización dentro de un cuerpo de ancianos. Si bien los ancianos de una iglesia local deciden quién desempeñará este papel, deben hacerlo junto con aportes de miembros de la iglesia y el consejo de otros líderes en Gracia Soberana. 

Las iglesias locales en Gracia Soberana a menudo delegan algunas de las siguientes responsabilidades al pastor principal. 

- Proveer liderazgo doctrinal por medio de un papel prominente de enseñanza 
- Desarrollar el cuerpo de ancianos para que llegue a ser un Equipo de Liderazgo cohesionado 
- Proveer cuidado pastoral al cuerpo de ancianos 
- Facilitar la toma de decisiones sirviendo como presidente del Concilio local de ancianos 
- Identificar y optimizar el uso de los dones espirituales de los ancianos • Alentar la eficiencia 
- Coordinar el entrenamiento de los ancianos 
- Actuar como un vocero de los ancianos 


#### 2.6.2 El proceso para reposicionar al pastor principal 

Debido a la visibilidad pública de un pastor principal y su rol único e importante con respecto al servicio a la congregación, su reposicionamiento debe hacerse con cuidado y de acuerdo con el procedimiento que se describe a continuación. Estos pasos se dan para guiar a una iglesia local cuando el reposicionamiento se debe a razones distintas a la descalificación moral o la heterodoxia y son un intento de proteger de la mejor manera posible a la iglesia, los ancianos y el ministerio del pastor principal.

- **2.6.2.1** Si alguno de los ancianos piensa que se requiere considerar el asunto de reposicionar al pastor principal, entonces el asunto debe ser traído a todo el cuerpo de ancianos locales con el fin de hacer una evaluación. El anciano que cuestiona debe entonces comunicar sus preocupaciones de una manera clara y honesta 
- **2.6.2.2** Si el cuerpo de ancianos está de acuerdo en que se requiere una evaluación, antes de tomar cualquier decisión, los ancianos deberán enviar un comunicado al líder nacional que contenga sus observaciones y la razón o razones para la evaluación del pastor principal. Esto comienza el proceso formal de evaluación del pastor principal.
- **2.6.2.3** La evaluación del pastor principal debe ser un plan formal de evaluación claramente definido establecido por los ancianos locales e incluirá lo siguiente: 
	- 2.6.2.3.a Una clara presentación de las inquietudes que precipitan la evaluación del pastor principal. 
	- 2.6.2.3.b Una oportunidad para que el pastor principal responda a sus compañeros ancianos. 
	- 2.6.2.3.c Un lapso de tiempo adecuado (por lo menos 30 días) para la evaluación del pastor principal a la luz de las necesidades de la congregación con el fin de determinar si las inquietudes de los ancianos son legítimas. Si procede, se dará tiempo al pastor principal para que mejore en áreas de preocupación. 
	- 2.6.2.3.d La búsqueda de opinión y consejo de otros ancianos en la región y del líder nacional. 
	- 2.6.2.3.e Una forma adecuada de obtener la opinión de otros líderes locales y de aquellos dentro de la congregación. 
- 2.6.2.4 Una copia del plan deberá enviarse al líder nacional. (Cuando el número de iglesias aumente y varias regiones sean formadas, un líder regional será designado para cada región). 
- 2.6.2.5 Al finalizar el período de evaluación, los ancianos tomarán su decisión basados en la debida consideración de los dones y destrezas del pastor principal, sus habilidades con relación a los otros ancianos y una adecuada valoración de las necesidades de la congregación local. Aunque los ancianos puedan buscar el consejo del líder nacional y de otros ancianos de Gracia Soberana, la decisión finalmente descansa en los ancianos locales. 
- 2.6.2.6 El cuerpo de ancianos de la iglesia local comunicará por escrito su decisión al líder nacional quién informará a la Asamblea Nacional de Ancianos. 
- 2.6.2.7 Si la decisión de reposicionar al pastor principal es tomada, este tiene el derecho de renunciar con honor si decide no permanecer en el cuerpo local de ancianos. Aunque Gracia Soberana no tiene la obligación de asegurar su colocación en el cuerpo directivo o de ancianos de otra iglesia, en la medida de lo posible y, si el pastor a reposicionar así lo desea, el líder nacional facilitará su transición a otra iglesia de Gracia Soberana.
- 2.6.2.8 La iglesia que ha reposicionado al pastor principal debe hacer el mayor esfuerzo para dar adecuada consideración al pastor que parte incluyendo una indemnización. 
- 2.6.2.9 Si el pastor principal cree que los ancianos locales pecaron en su contra, tiene el derecho de apelar ante el Comité Nacional de Resolución de Conflictos. (En la medida en que el número de iglesias aumente y se formen regiones, existirán Comités “Regionales” de Resolución de Conflictos en cada región). 
- 2.6.2.10 Si el Comité de Resolución de Conflictos resuelve a favor de los ancianos, esta decisión es definitiva e inapelable. 
- 2.6.2.11 Si el Comité de Revisión de Conflictos resuelve a favor del pastor principal destituido, puede solicitar a los ancianos que hagan de nuevo una evaluación, pero no tendrá la autoridad para imponer su reinstalación. 
- 2.6.2.12 Un pastor principal que ha sido reposicionado o removido, pero no en la base de una descalificación moral o por heterodoxia, permanecerá en buenos términos dentro de Gracia Soberana de México y, por lo tanto, retendrá su ordenación, siempre y cuando permanezca como un miembro en una iglesia de Gracia Soberana de México (LG-2.8.1.2). 
 