---
{"type":"resources","class":"creed","related":["[[Gracia Soberana Orizaba]]","[[Teología de Gracia Soberana Orizaba]]","[[La iglesia local]]","[[Ministerio]]"],"dg-publish":true,"permalink":"/programas-y-ministerios/gracia-soberana-orizaba/identidad-y-teologia/libro-de-gobierno/4-el-papel-de-la-congregacion/","dgPassFrontmatter":true}
---

#### 4.1 Introducción 
La congregación tiene un papel importante en la forma de gobierno de las Iglesias Gracia Soberana. Una iglesia saludable disfrutará de una sólida comunicación, cooperación, interdependencia y respeto entre todos sus miembros, incluidos los ancianos, diáconos y otros feligreses. Es un noble deseo bíblico garantizar que todos los miembros de una iglesia ejerzan adecuadamente sus dones y contribuyan con su voz a la vida y a la toma de decisiones de una iglesia. Sin embargo, lograr la meta de la plena participación bíblica de toda la congregación no significa que la autoridad final para gobernar deba entregarse a toda la congregación. En última instancia, los ancianos deben ejercer la autoridad que Dios les ha dado al dirigir sus iglesias locales, aunque sea una autoridad bíblicamente circunscrita, abnegada y humilde (1 Pe 5:1-3, Juan 10:11b, 2 Tim 2:24-25). En consecuencia, una congregación debe someterse a sus ancianos (1 Tes. 5:12-13; Heb. 13:17). Tal liderazgo y sumisión deben darse en el contexto de una participación vibrante, saludable, respetuosa y fructífera para todos los miembros de la iglesia. Esta sección busca presentar un entendimiento y una práctica bíblica para la participación congregacional bajo la convicción de que a los ancianos se les otorga autoridad de parte de Dios para gobernar la iglesia local y deben rendir cuentas a Dios de manera peculiar por su iglesia local 

#### 4.2 Igualdad congregacional 
Los miembros de la iglesia no tienen un estatus inferior al de los ancianos, sino que son iguales ante Cristo y los demás miembros de su cuerpo. Todos los miembros de la iglesia (ancianos y congregantes) son ovejas bajo la autoridad del Pastor Principal y poseen los mismos privilegios: adopción por Dios, redención por Cristo y sellados por el mismo Espíritu Santo. 

Por lo tanto, no existe una distinción fundamental entre los creyentes en el cuerpo de Cristo. Todos los cristianos, tanto ancianos como feligreses, tienen igual acceso a Dios a través de Cristo (Gálatas 3:28), son “sacerdotes” de Dios (1 Pedro 2:9), poseen el Espíritu Santo y dones espirituales (Hch. 2 :17-18; 1 Cor. 6:19; 2 Cor. 1:22), reciben iluminación del Espíritu (1 Cor. 2:6-16) y disfrutan de todas las demás bendiciones espirituales en Cristo (Efe. 1:3ss). Todos los creyentes, tanto los ancianos como los feligreses, tienen acceso a la Palabra de Dios y están bajo su autoridad. Como resultado, la distinción histórica entre “clero” y “laicos” es una idea no bíblica que crea una dicotomía ilegítima dentro del cuerpo de Cristo. 

Cada miembro juega un rol importante en la misión de la iglesia. Todos los cristianos son morada del Espíritu de Dios, todos son hijos de Dios y todos pertenecen al real sacerdocio. Los creyentes están llamados a una vida compartida, que incluye comunión, disciplina y cuidado. Si bien la iglesia en su conjunto no tiene responsabilidad por el gobierno de la iglesia, cada miembro contribuye en gran medida a la salud o debilitamiento de la iglesia. El gobierno de los ancianos de ninguna manera contradice las prerrogativas y libertades dadas a todos los que están en Cristo.

#### 4.3 Solidaridad congregacional 
Debido a que los ancianos son fundamentalmente parte de la congregación, la relación entre los ancianos y la congregación debe ser una de unidad gozosa. Aunque los ancianos deben cumplir con ciertos requisitos de carácter, esos requisitos son rasgos que se les mandan a todos los creyentes. Los ancianos tienen la responsabilidad de enseñar, pero, al igual que la congregación, están bajo la autoridad de la Palabra de Dios. Los ancianos deben proclamar y guardar el evangelio, pero todos los creyentes deben permanecer firmes en un mismo espíritu y esforzarse juntos por la fe del evangelio (Fil. 1:27). 

La instrucción y el liderazgo pastoral deben buscar ganar la alegre afirmación de una congregación y forjar una solidaridad congregacional a través de su forma de liderazgo. Tal liderazgo pastoral incluye instrucción humilde, comunicación informativa, alertar a la iglesia sobre las evidencias de la gracia, educar a la iglesia en cuanto al fruto de su vida, servir y dar, involucrando a la iglesia apropiadamente en el pensamiento y los planes del liderazgo, y la designación proactiva de personas. según sus dones (Efesios 4:11ss). 

#### 4.4 Responsabilidad congregacional 
Debido a la igualdad fundamental de los creyentes, cada miembro juega un papel importante en la misión de la iglesia. Los miembros de la Iglesia están llamados a una vida compartida, que incluye comunión, disciplina y cuidado. Aunque toda la iglesia no tiene responsabilidad por el gobierno de la iglesia, cada miembro contribuye en gran medida a la salud o debilitamiento de la iglesia. El gobierno de los ancianos de ninguna manera contradice las prerrogativas y libertades dadas a todos los que están en Cristo. Bajo el liderazgo de los ancianos, los miembros de la iglesia participan en la alegre bienvenida de los nuevos miembros y en la excomunión de los miembros infieles. La congregación participa en la evaluación y afirmación de los candidatos a ancianos y tiene la responsabilidad de presentar cargos contra un líder que comete pecado que pone en duda la cualificación moral (LG-2.2), se desvía de la Declaración de Fe de Gracia Soberana o del Libro de Gobierno de México (LG-12.1.1; 12.2.1), o maneja mal pastoralmente un caso de conducta sexual inapropiada (LG-10.2.3.1.c.). Todos los creyentes son responsables de rechazar a los falsos maestros y al liderazgo no bíblico. 

Aunque la autoridad en la iglesia local se otorga a los ancianos, ellos no deben estar aislados de las observaciones e inquietudes apropiadas de la congregación e incluso de la responsabilidad de asegurar la fidelidad de sus líderes. Debido a que las Escrituras afirman el derecho de los miembros de la iglesia a presentar acusaciones legítimas con respecto a un anciano (1 Tim. 5:19-21), la forma de gobierno local de una iglesia en conjunto con las Reglas de Disciplina de Gracia Soberana de México (LG Parte Cuatro) describen las políticas y procedimientos relevantes mediante los cuales se pueden evaluar dichas acusaciones. Una comunicación clara sobre esas vías de recurso fomentará tanto una sana rendición de cuentas como una atmósfera de confianza.

Además, los roles y responsabilidades de la congregación pueden llevarse a cabo en las iglesias de Gracia Soberana de México mediante las siguientes prácticas: 
- Buscar la opinión de la congregación sobre cualquier candidato pastoral para la ordenación. 
- Buscar la opinión de la congregación sobre la instalación de cualquier candidato a diácono. 
- Crear un ambiente en la iglesia donde haya relaciones vitales, discusión activa y cooperación entre los ancianos y toda la iglesia con un sistema claro, completo y amigable aliento a la retroalimentación. 
- Proveer foros periódicos de comunicación e interacción cuando sea necesario. 
- Establecer y entrenar a la iglesia en el uso de los canales de retroalimentación y corrección esbozados en la forma de gobierno de la iglesia local y en las políticas y procedimientos del Libro de Gobierno de las iglesias Gracia Soberana de México. 
 
Una relación dinámica de cuidado y respeto mutuos y liderazgo por parte de ancianos piadosos son necesarios para una forma de gobierno sana en la iglesia. Ninguna forma de gobierno funcionará sin el carácter calificado por parte de los pastores y la correspondiente sumisión llena de fe de la congregación. 

#### 4.5 Sumisión congregacional 
Dentro de la igualdad general de todos los creyentes, Dios ordena y da líderes a su iglesia. La sumisión de la congregación a Cristo encuentra expresión en su sumisión a ancianos piadosos (1 Tes. 5:12-13; Heb. 13:17; 1 Ped. 5:5). Todo ministerio a la iglesia es, en última instancia, el ministerio de Cristo y, como dones de Dios, los ancianos son una extensión del ministerio de Cristo a su pueblo. 

Esta es una sumisión voluntaria que no debe ser coaccionada y que supone que los ancianos sirven como ejemplos fieles y dirigen fielmente a la congregación en obediencia a la Palabra de Dios. La Palabra de Dios circunscribe la autoridad de los ancianos. Sólo las Escrituras pueden atar la conciencia del cristiano, y los ancianos pierden su autoridad cuando se desvían de la Palabra de Dios.