---
{"type":"resources","class":"creed","related":["[[Gracia Soberana Orizaba]]","[[Teología de Gracia Soberana Orizaba]]","[[La iglesia local]]","[[Ministerio]]"],"dg-publish":true,"permalink":"/programas-y-ministerios/gracia-soberana-orizaba/identidad-y-teologia/libro-de-gobierno/5-practicas-de-la-iglesia-local/","dgPassFrontmatter":true}
---

#### 5.1 Estatutos de la iglesia local 
En concordancia con estos principios, aunque una iglesia puede recibir retroalimentación congregacional formal, ningún voto de la congregación podrá ser visto como obligatorio en ninguna iglesia de Gracia Soberana. Si bien una participación congregacional plena y vibrante es necesaria para una vida saludable de la iglesia, está no necesita un gobierno congregacional sobre la iglesia local. Introducir el voto congregacional obligatorio sería introducir una práctica conflictiva del gobierno eclesiástico que eventualmente tendría que resolverse otorgando la más alta autoridad de la iglesia ya sea a la congregación o a los ancianos. Nuestra unión o familias de iglesias considera que la práctica ancianos que gobiernan junto con una vibrante participación de la congregación es la mejor aplicación de la forma de gobierno bíblica. Por lo tanto, para ser consistentes con esta convicción y práctica, los estatutos de las iglesias locales de Gracia Soberana de México deben abordar los siguientes aspectos clave. 

##### 5.1.1 Consistencia con El Libro de Gobierno de México 
La constitución y los estatutos de cada iglesia local deben ser totalmente consistentes con los principios y prescripciones de El Libro de Gobierno de Gracia Soberana de México. Los ancianos de cada iglesia local contarán con un año a partir de la firma (o ratificación) del acuerdo de asociación de Gracia Soberana de México para traer los estatutos de su iglesia a conformidad con El Libro de Gobierno. Se recomienda grandemente que cada iglesia tome la iniciativa de someter sus estatutos a revisión por el Comité Nacional de Resolución de Conflictos para poder identificar cualquier área que necesite ajustes antes de firmar el acuerdo de asociación. 

##### 5.1.2 La autoridad sobre los estatutos 
Solamente el cuerpo de ancianos de cada iglesia local tiene autoridad para escribir o cambiar la constitución de la iglesia local y sus estatutos. 

##### 5.1.3 Carta de no antecedentes penales 
Las iglesias locales deben exigir cartas de no antecedentes penales de todos los ancianos, empleados y voluntarios mayores de edad que trabajen con menores. Estas cartas deben ser actualizadas cada cinco años como mínimo. 

##### 5.1.4 El Comité Nacional de Resolución de Conflictos puede examinar 
El Comité Nacional de Resolución de Conflictos puede examinar la consistencia de los estatutos de una iglesia local con El Libro de Gobierno de México si el Comité lo considera necesario. Si el Comité encuentra que los estatutos de la iglesia local no son consistentes con El Libro de Gobierno de México, y si después de una discusión minuciosa el cuerpo local de ancianos se rehúsa a cambiar los estatutos, entonces esta negativa podrá convertirse en la causa para proseguir con un curso de acción como el que se describe en LG 18.2.10. 


#### 5.2 Membresía oficial 

- 5.2.1 De acuerdo con la enseñanza de la Escritura, los convertidos a la iglesia universal son agregados a una iglesia local en particular (Hch. 2:41). Es dentro del contexto de esa iglesia local que ellos se someten a ancianos locales específicos quienes velan por sus almas y han de dar cuentas (Heb 13:17; 1 Ped 5:3). 
- 5.2.2 La identificación de un creyente con una iglesia local especifica y su cuerpo de ancianos requiere de una membresía local definida. Como resultado, cada iglesia de Gracia Soberana de México mantendrá de manera activa una membresía oficial a la cual nuevos miembros se agregarán cuando estos se unan a la iglesia voluntariamente. 
#### 5.3 Solemnización del matrimonio 
- 5.3.1 El matrimonio es una institución diseñada y ordenada por Dios, aunque no es un sacramento de la iglesia. 
- 5.3.2 La definición bíblica de matrimonio es la unión de pacto exclusiva, de carácter sexual, procreadora y de por vida entre una persona nacida biológicamente varón y otra persona nacida biológicamente hembra.
- 5.3.3 Las Iglesias Gracia Soberana de México prohíben a sus ancianos oficiar y afirmar cualquier matrimonio fuera de la definición bíblica de matrimonio establecida en LG-5.3.2— la cual incluye, pero no se limita a matrimonios o uniones entre personas del mismo sexo, matrimonios polígamos, matrimonios transgénero o matrimonios donde uno o ambos individuos se han sometido a un cambio de género. Las Iglesias Gracia Soberana de México creen que existe un vínculo ordenado por Dios entre el sexo biológico y la autoconcepción como varón o hembra. 

#### 5.4 Denuncia del abuso sexual de un niño (o un menor de 18 años de edad) 
Las iglesias Gracia Soberana de México y sus ancianos tienen la obligación moral de proteger a los niños. 

Si bien los requisitos de denuncia relacionados con el abuso infantil varían de un estado a otro, un anciano de Gracia Soberana de México que, en el curso de su participación ministerial en una iglesia de Gracia Soberana, tiene motivos para creer que un niño es víctima de abuso sexual, entonces debe denunciar dicho abuso ante las autoridades competentes de protección infantil o de aplicación de la ley. 

Esta obligación existe ya sea que el incidente ocurra fuera o dentro de la iglesia o ministerio. (Ejemplo de un incidente 'fuera': un niño o adolescente informa que un familiar o un amigo ha abusado sexualmente de él o ella. Ejemplo de un incidente 'dentro': un niño o adolescente informa que ha sido abusado sexualmente por un miembro del personal de la iglesia o por un voluntario). 

Además, si un anciano de Gracia Soberana de México tiene motivos para creer de un adulto que fue víctima de abuso sexual cuando era niño que otro niño está actualmente en riesgo de sufrir abuso sexual por parte del mismo perpetrador, entonces el anciano debe notificar a las autoridades correspondientes de protección infantil o de aplicación de la ley. 

Cada iglesia de Gracia Soberana de México debe capacitar a los miembros del personal de la iglesia y a los servidores del ministerio de niños para promover la concientización sobre el abuso sexual y la seguridad de niños involucrados en programas ministeriales y es la única responsable por contenido de y la participación en dicha capacitación. 

Con esto esperamos proteger a los niños y promover la justicia en todas nuestras iglesias.